# cleancode

부제: 코드를 주의 깊게 짜는 방법

[https://github.com/DevLeeYG/cleancode](https://github.com/DevLeeYG/cleancode)

## 비야네 스트롭 스트룹

> - 깨끗한 코드는 ‘보기에 즐거운 코드’ 잘만든 오르골이나 잘 디자인된 차를 접할 때 처럼 깨끗한 코드는 보는 사람에게 즐거운음 선사해야한다. 효율은 속도만을 말하지 않으며  cpu자원을 낭비하는 코드도 우아하지 못하다. 보기에 즐겁지 못하다.  

- 철저한 오류 처리 → 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓰라는 뜻. 
- 깨끗한 코드는 한가지를 잘한다. 나쁜코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 흐려진다. 깨끗한 코드는 한가지에만 집중하며, 클래스와 모듈 주변상황에 현혹되지 않고 오염되지 않으며 한길만 걷는다.
> 

## 그래디 부치

> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨긋한 코드는 잘 쓴 문장처럼 익힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 맹쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
> 

<aside>
💡 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 하며, 반드시 필요한 내용만 담아야 한다. 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 주어야 한다.

</aside>

## 큰 데이브 토마스

> 깨긋한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨긋한 코드에는 의미 잇는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 멱확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표한할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.
> 

<aside>
💡 큰형님 데이브도 가독성을 강조하지만 하나더 더한다. 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉽다고 단언한다. 당연하게 들리지만 아무리 강조해도 지나치치 않은 교훈이다. 실제로 읽기쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 엄연히 다르다.

데이브는 깨끗한 코드를 테스트 케이스와 연관짓는다. 10여년 전이라면 물의를 일으킬만한 발어니지만, 요즘 테스트 주도개발은 업계에 심오한 영향을 미치면서 오늘날 가장 근본적인 원칙중 하나가 되었다. 테스트 케이스가 없는 코드는 아무리 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다.

또한 큰코드보다 작은코드가 좋다. 그리고 문학적 이어야한다.

</aside>

## 마이클 페더스

> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짯다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.
> 

<aside>
💡 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다. 누군가 시간을 들여 깜끔하고 단정하게 정리한 코드다. 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓴 코드다. 주의를 기울인 코드다.

</aside>

## 론 제프리스

> 최근 들어 나는 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다. 그리고 같은 규칙으로 구현을 거의 끝낸다. 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는
- 모든 테스트를 통과한다
- 중복이 없다
- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표한한다.
- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다
> 

<aside>
💡 중복피하기, 한가지기능만, 제대로 표현하라, 작게 추상화하라

</aside>

`정리`

`우아한 코드, 가독성 좋은코드, 코치기 좋은 코드, 짐작했던 그대로 수행되는 코드, 테스트가 모드 통과, 중복없는 코드, 최대한 줄인 코드`
